# Dockerfile优化体验

## 选好镜像，减少最终image体积
> Whenever possible, use current Official Repositories as the basis for your image. We recommend the Alpine image since it’s very tightly controlled and kept minimal (currently under 5 mb), while still being a full distribution.

上面这段是来自[Docker的官方文档](https://docs.docker.com/develop/develop-images/dockerfile_best-practices/#from)，言语之中极力推荐我们使用[Alpine Linux](https://alpinelinux.org/)，它的特点是短小精悍，只有不到5M。Base镜像的体积会对最后Build处理的镜像的体积有非常大的影响。举个[Docker官方的Node镜像的例子](https://hub.docker.com/r/library/node/tags/)不同Base镜像的Size分别是这样的

|Image|Size|
|-----|---- |
|8.11-alpine|23M|
|8.11-slim|92 MB|
|8.11 |266 MB|
**太明显了**
## 用好Docker cache，加速构建
Docker image 构建的时候会对当前构建的层(Layer)做缓存，当前层的上一层没有变的时候，会直接在上一层的基础上进行Build，这样的话能大大加快后续的构建速度。当然我们可以强制不使用缓存，在`docker build`命令后加上 `--no-cache=true`就可以强制让Docker从头开始构建。
先举个例子,假设我们的目录是这样的
```
web
├── Dockerfile
├── config
├── node_modules
├── package.json
├── src
└── yarn.lock
```
不太好的`Dockerfile`里面是这样的
``` dockerfile
FROM node:8.11.1-alpine
LABEL maintainer="Iron Lu <lrironsora@gmail.com>"
WORKDIR ./app
COPY ./ ./
RUN yarn install && yarn build --production
...
```
上面这段代码最大的问题是。会有很大一部分情况，我们是修改了`src`目录，但没有更改项目的依赖的，但是`yarn install`在每一轮安装的时候都被行了一遍，每次装依赖的时间开销是完全可以用Docker cache避免的。
正确的做法如下
``` dockerfile
FROM node:8.11.1-alpine
LABEL maintainer="Iron Lu <lrironsora@gmail.com>"
WORKDIR ./app
COPY package.json yarn.lock ./
# Copy package.json和yarn.lock到镜像中
# 当项目的依赖没有改变，仅改变了src中的代码时
# 接下来的构建会直接通过缓存，从下面开始
RUN yarn install
COPY ./ ./
RUN yarn install && yarn build --production
```
再说一个用错Docker cache的例子
``` dockerfile
FROM ubuntu:14.04
RUN apt-get update
RUN apt-get install -y curl nginx
```
`RUN apt-get update`那一行会被缓存，导致我们无法安装最新版的package。
所以，在[官方文档](https://docs.docker.com/develop/develop-images/dockerfile_best-practices/#run)中，特别强调了这样的一句
> Always combine RUN apt-get update with apt-get install in the same RUN statement.

正确的做法当然是
``` dockerfile
RUN apt-get update && apt-get install -y \
    package-bar \
    package-baz \
    package-foo
```
## 移除不必要的文件，进一步减少image体积
### 使用.dockerignore文件来忽略那些不应该被打包进来的文件。
显然，`node_modules`是绝对不能放进来的。这部分是由项目决定的。凡是与镜像构建或容器运行无关的，都不应该被放进来。
下面是我项目中的例子
```
dist/
node_modules/
Dockerfile
.eslintrc.yml
README.md
sass-lint.yml
yarn-error.log
config/webpack/public
```
### 删除镜像内不会再用到的文件
举个例子，我们在Docker中使用`webpack` 构建了`dist`文件，那么`src`就不会再被用到。而且`node_modules`里的一些依赖也不会再被用到，比如`babel`, `webpack`等，那么我们就可以把它移除掉来缩减体积。
关于怎么移除`node_modules`里无用的依赖，我的做法是：将所有Build相关的依赖放入`package.json`的`devDependencies`中，在dependencies中只放静态文件服务器所需要的2个package：
`express`和`connect-history-api-fallback`。

**这也许是个不好的实现**

我的Dockerfile如下
``` dockerfile
WORKDIR ./app
ADD package.json ./ yarn.lock ./ package-lock.json ./
RUN yarn install

COPY ./ ./
RUN yarn build:prod &&\
  yarn install --production &&\
  # 删除node_moudules无用依赖
  yarn cache clean &&\
  # 这一步可以清掉yarn的缓存
  rm -rf config/webpack/public
```
当执行`yarn install --production`时，`node_modules`中无用的package都会被移除掉，移除前后的体积对比如下
```
~/foo/ du -hs node_modules
357M    node_modules
~/foo/ yarn install --production
✨  Done in 7.31s.
~/codes du -hs node_modules
2.2M    node_modules
```
**差不多少了350M，减肥是很有效果的。**

### 移除安装过程中的下载的包

``` sh
rm -rf /var/lib/apt/lists/*
# 删除Ubuntu apt-get 的缓存
yum clean all
# 删除CentOS yum的缓存
yarn clean
# 删除yarn的缓存
```
## 参考资料
[Best practices for writing Dockerfiles](https://docs.docker.com/develop/develop-images/dockerfile_best-practices/)

[Tips to Reduce Docker Image Sizes](https://hackernoon.com/tips-to-reduce-docker-image-sizes-876095da3b34)